# Preface from the Vita of Syrus

De Sancto Syro Episcopo Genuensi in Liguria.

De die mortis et cultus; scriptore Vitae; ecclesia et aetate Sancti.

[1] Martyrologium Gregorii XIII jussu anno MDLXXXIV editum, vix Genuam pervenerat: cum civitas illa clarissima dotuit. Sanctorum apud se Episcoporum, quorum illa annue celebrabat festa, positum istic neminem, praeter Salomonem, relatum ad XXIV Septembris, ex unius Petri de Natalibus Episcopi Equilini Catalogo Sanctorum; qui tamen catenus nullo cultu publico a feratis civibus solenniter colebatur, praeteriri autem Sanctum Syrum, omnibus notissimum, et ecclesiae apud se olim Cathedralis Patronum titularem. Cum igitur ecclesia haec quae, anno MDLXXV Clericis Regularibus, quos Thentinos dicimus, tradita fuerat, ab iisdem insigniter restituta esset antiqua splendori; earum ibi Praepositus Marcus Palescandalus (ut sui eum vocant, non Paruscandalus) scripsit Baronio, augendi corrigendique Martyrologii precipuo curatori; deque Sancto Syro monumenta quaedam misit sub publici Notarii fide in cuius authentica scriptura expressum habebatur; anno domini MCCLXXIII die VIII Januarii, cum ab Ogerio Abbate eiusdem ecclesiae primarium restitueretur altare, quod eius mensa lapidea fracta esset; tres diotinctos loculos repertos esse, in quibus tria Sanctorum corpora recondita erant.

[2] In eorum primo, lamina plumbea, quid intus lateret, his descripta litteris , significabat † M. S. HIC REQUIESCIT CORPUS SANCTI SYRI, EPISCOPI JANUENSIS. OBIIT IN KALENDAS IULII. FILIUS AEMILIANI. In secundo autem loculo, alia plumbi lamina, sic scripta, inventa est † M. S. HIC REQUIESCIT SANCTUS FELIX EPISCOPUS JANUENS. QUI VIXIT ANN. LXX. REXIT EPISCOP. XX RECESSIT VI I IDUS IULII. In tertio autem loculo nulla erat inscriptio; sed (ut habent eadem publica Acta) corpus illic positum, existimatur esse Sancti Romuli, eiusdem civitatis Episcopi. Hactenus Baronius, in Annotationibus ad hunc diem; postquam Martyrologio ipsi, proximo post Martyres loco, sicinscribi curasset; Genuae Natalis Sancti Syri Episcopi : quod intelligi vult, cap. VIII Commentarii sui praevii, ut et in pauculis aliis sic additis, eius cuius summa est in Ecclesia scopis auctoritas, constanti voluntate se fecisse. Cur idem non fecerit pro SS Felice et Romulo, quorum hic XIII Octobris, iste IX Julii colebatur, aliam causam non invenio, quam quod pro his, solum ex occasione nominatis, non institerit praedictus Palescandadus; qui nec de Sancto Joanne Bono, nec de Sancto Valentino, XIX Januarii et II Maji commendandis, solicitus fuit, utpote ad suam ecclesiam non spectantibus : quia Sanctus Joannes in hodierna Cathedrali sepultus, Valentinus autem ab ecclesia Sancti Syri ad eamdem Cathedralem translatus fuit anno MCCXL.

[3] Quam illa Palescandali cura, pro solo Sancto Syro, grata acciderit Genuensibus, nescio : ut dubitem, facit instrumentum per omnia simile ei, unde in Appendice ad II Maji dedi Vitam Sancti Valentini praefati ; in quo ita, ut haec ibi, refertur Transumptum Vitarum Sancti Syri et Sancti Romuli, ex eodem libro magno chartae pergamenae manuscripto, et in sacristia ecclesiae majoris Genuae asservari solito, factum et lectum coram Notario et testibus, affirmatibus, quod alius (jam sunt plures atque plures anni) Vitae praedictorum Sancti Syri et Sancti Romuli respective legebantur et recitabantur in choro dictae ecclesiae, in recitatione Officii. Transumptum autem istud, sic authentice factum notatur, anno a Nativitate Domini MDCVIII, Indictione V, secundum Genuensem cursum, die Lunae XXIV in Vesperis; id est anno nostro MDCVII. Sic transcripta Sancti Syri Vita, prorsus convenit cum ea quae extat apud Mombritium Tomo 2; nisi quod, ubi hic legit num. 7 : Diem autem obitus ipsius esse cognoscite in die Passionis beatissimorum Apostolorum Petri et Pauli... et rursum infra num. 9 : Depositio beatissimi Sacerdotis et Confessoris Syri constat esse tertio Kalendas Julias ; ibi ex Genuensi MS utrobique legitur, secundo Nonas Julii. Primum, genuinum esse puto Auctoris ipsius contextum ; secundum vero, ab ipsius Codicis scriptore substitutum, quia ecclesia Genuensis, tunc cum Codex iste scribebatur, colebat Sanctum Syrum in die Octava Apostolorum.

[4] His consideratis, vehementer dubito, placueritne Clero Genuensis Cathedralis, quod alio quam quo is Sanctum Syrum colebat die, quoque in suo Legendario mortuus legebatur, fuerit Romano Martyrologio inscriptus. Quo enim alio, nisi ad petendam mutationem diei, potuit servisse diligentia haec transcribendae eae suo codice Vitae, quae jam ex Mombritio habebatur, et a Palescandalo videtur fuisse ad Baronium missa? Sic enim in eisdem Annotationibus scribit : Accepimus ab eodem ejusdeni sancti Syri Acta quaedam MSS in quibus si fuisset aliqua ab Epitaphio differentia diei, haud omisisset annotare Baronius, fortassis etiam dubitasset utrum diem tenere praestaret. Fueritne tamen Romae res illa mota, ipso quo transcripta Vita notatur anno, an vero dumtaxat aliquot annis post, non possint definire : nec enim habemus primum istud Transumptum, sed ex hoc acceptum secundum, sub authenticatione hujusmodi. † Et quia ego Jacobus Cunctis quondam Lazari, publica Apostolica, Imperiali et Genuensi auctoritatibus Notarius, suprascriptum Transumpti instrumentum, ex protocollis instrumentorum, compositorum per tunc Marcum Antonium Meltinum, Notarium et Curiae Archiepiscopalis Genuensis Cancellarium, existentibus penes me Jacobum, Notarium et ejusdem Curiae Archiepiscopalis Cancellarium, extrahi feci ; ideo me subscripsi, signumque meorum instrumentorum, hac die XI Maji MDCXII, apposui consuetum, in fidem et testimonium praemissorum. Ipsius autem legalitati mox testimonium addit, Papinianus Dinalius Regiensis, I, V. D. Protonotarius Apostolicus, Canonicus ecclesiae Sanctae Mariae in Via Lata almae Urbis, Illustrissimi et Reverendissimi Domini Horatii Caroli Spinulae, Archiepiscopi Genuensis, Vicarius Generalis ; idem, coram quo constitutus Magnificus Dominus Antonius Maria Montebrunus, quondam Francisci, Patricius Genuensis, primum Transsumptum authenticari fecerat : cui posteriori authenticationi sigillum Curiae Archiepiscopalis affixim, repraesentare videtur Sanctum Syrum, cum libro in sinistra, mitra, pelo, ac pluviali Episcopaliter stantem ; subscribitque Silvester Marcellus, Notarius et Curiae Archiepiscopalis Genuae Cancellarius. Atque hoc est instrumentum, quod Romae inventum Janniugus redemit, fortassis anno MDCXII primum ad informationem causae illuc allatum.

[5] Auctor Vitae, vel omnino nomen suum tacuit, vel per solam litteram initialem, a transcribentibus non intellectam, ideoque omissam, indicavit ; nunc autem absque eo sic legitur : Ego pusillus, orthodoxus quidem Episcopus... ineffabilem clementiam... humo stratus obsecravi, ut ea quae a praecessoribus meis didici... Christianae huic plebi ad memoriam revocarem. Quocirca sermo mihi est de Sancto Syro, hujus quidem Genuensis Ecclesiae Sacerdote, cujus Vitam... propagavi, sed et Notario meo scribendam dictavi, et... in simplicitate sermonum, beatissimi viri innotescendam virtutem deprompsi. Ex his primum apparet, scriptam esse Vitam ante annum MCXXXIII, quo Syrus, hujus nominis II Genuensis Episcopus, ab Innocentio Papa II titulum Archiepiscopi sibi ac successoribus suis gerendum accepit, per Bullam quae extat apud Ughellum tom. 4 col. 1186. Deinde ex illa, quam praefatio praefert, Auctoris humilitate et singulari erga Sanctum Syrum devotione, fundamentum datur suspicandi, quod ipse sit, qui anno MLII, Indictione V, Chartulae donationis quarumdam Decimarum, ecclesiae Sancti Syri attributarum, subscribitur, Obertus humilis Episcopus; eumdem autem sic orditur Obertus , Dei gratia Januensis Ecclesiae Praesul indignus.

[6] Devotionem porro suam idem ostendit, cum chartulam sic orditur : Facile intelligimus omnes, ad officium Episcopi pertinere. Erga omnes qui illius curae commissi sunt, paternam pietatem impendere et de salute omnium pervigilem curam et solicitudinem gerere, et omnibus misericordiae auxilio indigentibus manum misericordiae prout potest extendere ; et illis praecipue, qui relicta hujus seculi vanitate, omnipotentis Dei servitio corpus et spiritum intelliguntur consecrasse. Nos igitur, qui cunctarum Januensis Episcopatus ecclesiarum curam suscipimus, Beati Syri Confessoris ecclesiam negligere non debemus, quae et Episcopatus hujus extitit caput. Nam hujus Pontificatus sanctissima atque gloriosissima Sedes ea fuisse cognoscitur ; et inopia et paupertatis onere premitur, [et ibi] juxta sanctissimi Patris Benedicti instituta diligentissime vivitur, et spiritualis militiae disciplina sub Domino Ansaldo Abbate non instrenue custoditur. Pro his itaque aliisque rebus, dignum satis et justum esse videtur, ut abundantiori circa illam caritate flagremus ; et ejus beatae paupertati misericorditer condescendentes, aliquod solatium praestemus. Ergo dum apud nosmetipsos cogitando revolvimus, quid praedictae ecclesiae, unde ejus paupertas temperetur, addere valeamus ; ecce subito ad nos quidam, [divina] ut credimus inspiratione commoti, venerunt, precantes et postulantes, ut ipsorum Decimas eidem ecclesiae concedamus ; et rogant ut pro anima Domini Imperatoris hoc faciamus, et ibi se libenter, si hoc fecerimus, summa cum devotione, Decimas daturos promittunt, ubi parentum suorum defunctorum corpora requiescant. Fuerant nempe Decimae illae controversi inter possessores et Episcopos juris ; ideoque rogandus Obertus fuit, ut eas donaret etiam ipse.

[7] Sciendum est autem, quod cum Joannes II Januensis Episcopus, circa annum DCCCCLXXXV, sedem Episcopalem transtulisset ex eadem Sancti Syri ecclesia, ad aedem Sancti Laurentii intra urbis moenia, Landulfus ejus successor anno DCCCCXCIV, in eadem Sancti Syri ecclesia Benedictini Ordinis Monachos constituit, sub Abbate Petro ; ubi per multa secula summa religione monasticus viguit Ordo ; donec Commendatariorum injuria coenobium pene collapsum est ; et amotis Monachis, anno MDLXXV ecclesiam illam Clerici Regulares Theatini in laxiorem firmioremque formam redegerunt, nobili e regione constructo coenobio, ubi pristinam illam Apostolicam vivendi formam, ex integro redditam, sancte pieque colunt. Ita Ughellus col. 1158, ubi et Catalogum texit Abbatum ipsius loci ; et secundum statuit pro anno MXXXVI Ansaldum ; decimum tertium vero Ogerium, sub quo in luem reproducti anno MCCLXXXIII fuerunt loculi Sanctorum Syri et Felicis, olteriusque Anonymi. Hic autem mihi non recte videtur credi esse Sanctus Romulus : nam qui illud circa annum DCCCC ex villa Matutiano, primae suae sepulturae loco, Genuam transtulit Sabbatinus, Pontifex Januensis, Epitaphium hexametris et pentametris versibus peregit, mormoreaeque inscriptos [tabula] fronti arcae, qua Beati corpus Romuli continetur, imposuit. Tale autem nihil inventum est cum tertii corporis loculo.

[8] Hunc ergo potius dixerim Sancti Salonis vel Salominis esse (si talis aliquis olim Genuae fuit) vel alicujus ex iis quinque, qui Sanctum Felicem, Sancti Syri decessorem, creduntur praecessisse ; vel etiam ex successoribus, quorum a Sancto Romulo usque ad Joannem I, anno DCLXXX, Concilio Romano sub Agathone Papa subscriptum, solum duo nominantur ; scilicet Diogenes, qui anno CCCLXXXI Aquileiae adfuit; et Paschasius, qui CCCCXL sub Sanctum Leone I vixit. Equidem conatus fui tomo 7 Maii in Appendice ad diem ejus 2, sic ordinare Sancti Valentini Chronotogiom, ut eum quem annis XII, mensibus XI tennisse Episcopatum constabat ex Epitaphio, et Indictione XIII defunctum ; anno CCCXXV vel XL mortuum statuerem ; ac deinde succedere ei facerem Sanctos Felicem, Syrum, ac Romulum ; qua ratione  oportuisset omnes implicari saevissimis illis tempestatibus, quibus post Orientem jum inde ab anno CCCXV concuti caepit, involutusque etiam Occidens est sub Imperatore Constantio; et in Arelatensi atque Mediolanensi Synodis, anno CCCLIII et LV in Gallia Italiaque congregatis, sus deque actus, compulsis exulare Episcopis, qui Athonasii damnationi recusabant subscribere.

[9] Nunc vero, cum attentius considero singulorum Vitas, nullamque in iis mentionem reperio Arianorum Occidentem turbantium, cum quibus illis aliquid negotii fuerit ; tum etiam relegens nomina Episcoporum, qui Concilio Romano qualicumque, sub Sancto Silvestro Papa, anno Christi CCCXXIV, interfuisse scribuntur plusquam ducenti octoginta ; nominanturque in Actione prima, apud Labbeum tomo I Conciliorum, col. 1546 ; et inter primos inveniens nominatum Syrum ; pene cogor credere, hunc ipsum esse, de quo hic agimus, tunc recens Sancti Felici suffectum. Cumque hic aliquot annis Episcopatum tenuisset, atque post illum Romulus, usque ad annum circiter CCCXLII ; successerit Valentinus, defunctus die secunda post alendas Maji, Indictione XIII, adeoque. ipso anno CCCLV ; grandi sua LXXV annorum aetate facile excusabilis, si Arelaten accedere non potuit, et ipsa sua morte praereptus exilio ; quod alioquin eum Mediolani manebat, cum Sanctis Dionysio, Eusebio atque Lucifero si parem cum iis constantiam tenuisset, uti facturum fuisse ejus sanctitas persuadet. Sit igitur, ex eorum opinione, qui in ordine Episcopali sextum Felicem statuere antiquitus didicerunt, non quintus, sed nonus, Valentinus ; cujue successor, in Ariminensi Concilio seductus cum ceteris, meruerit tradi oblivioni, et quisqius alius ante Diogenem sedit. Maneant etiam septimus atque octavus, Syrus et Romulus, quibus non virtus, sed occasio tolerandorum gravium malorum defuerit : quae occasio defuisse non potuit quinque decessoribus Felicis, gravissimarum persecutionum tempore ecclesiam illam moderatis, fortassis etiam Martyrio coronatis ; quorum tamen et acta et nomina perierint, in saevissima ac novissima Diocletiani et Maximiani persecutione.

[10] Ex quibus omnibus tandem conficio, Sanctum Syrum intra annum XXX et XL seculi IV defunctum fuisse, in die passionis beatissimorum Apostolorum Petri et Pauli, quorum doctrinam Praesul optimus adeptus est : quo equidem die coelesti meruit coronari triumpho (ut legitur in Vita apud Mombritium) sed pridem coli coeptus Genuae sit die VI Julii, in octava eorumdem Apostolorum ; ac denique, haec quoque imminutionem aliquam poteretur, die VII ejusdem Julii; quando etiam ordinatum fuit, ut Sanctus Svrus velut ex praecipuis Patronis unus, celebraretur cum Octava ; quemadmodum invenimus in Officiis propriis sanctae Genuensis Ecclesiae, ex Apostolica concessione, et Stephani Cardinalis Duratii Archiepiscopi jussu recognitis, atque iterum editis anni MDCXL. Quaerat ad extremum aliquis, quid in Epitaphiis Sanctorum Syri et Felicis, sicut apud Baronium leguntur impressa, velint sibi tres primae notae † M. S. usquam alibi sic inveniendae quod sciam, inter tot centenas a Grutero collectas Inscriptiones antiquas. Si divinare sit opus, dicam, aequivalere posse huic sententiae ; Crux mundi salus, vel Christus mundi salvator : sed optubo ut prodeant plura exempla, quae, probent hujusmodi formulas in Liguria vel Insubria usitatas in Christianorum sepulcris fuisse : feliciorem autem conjecturam si proferat aliquis, libenter amplectar.

[11] Porro Syrum, quem supra dixit, sui nominis secundum Episcopum Genuensem, Ughellus Sanctum nominat aeque ac primum ; et post plura illius plaeclara acta, per annos XXXIII, quibus Sedem tenuit, decessisse, ait col. 1202, anno MCLXIII, postrema die mensis Decembris. Ego in Kalendario festorum illius Ecclesiae, quod Propriis Officiis praelaudatis praemittitur, unicum tantum Syrum Sanctum reperio ; si tamen illi absque Officio impenditur cultus aliquis, qualis, Beatis multis solet, idque nobis explicetur, non gravabimur ei locum in nostro opere ad Decembrem dare : ideoque placuit hoc indicare. Augustinus Justinianus, Nobliensis in Corsica Episcopus sub Archiepiscopo Genuensi, lib. 1 Annalium Genuensium Italice scriptorum et Senatum oblatorum anno MDXXXV, cap. 25 agens, de Sancto Valentino ejusque successoribus, usque ad Theodulfum, qui sub medium seculi X floruit, existimat errare eos, qui credunt, Ecclesiam Sancti Syri (e qua, Sanctus Gregorius narrat lib. 4. Dial. cap. 23, noctu per daemones extractum fuisse hominis cujusdam libidinosi, jam sepulti, cadaver) esse Sancti Syri Episcopi, de quo hic agimus. Ratio Justiniano est, quia Sanctus Gregorius ecclesiam ibi nominat Sancti Syri Martyris, et non meminit, illum fuisse Episcopum Genuensem. Infirma ratio. Quia jam alibi diximus, Sanctum Gregorium in hujusmodi titulis parum accuratum, occasionem dedisse geminandi Sanctos Herculanos, Zenones, Juvenales absque alla verisimilitudine. Validior igitur probatio sit; quia ecclesia, quae nunc Sancti Syri, quo de agimus, Episcopi est, priscis temporibus Sanctorum Apostolorum appellata fuit ; nec Sancti Syri nomen accepit, nisi ab inventione sacri corporis ejus, diu post tempora Sancti Gregorii. Fuerit igitur alius olim Genuae Sanctus Syrus Martyr, cujus memoria deinde oblitterata, aut cum celebriore Sancti Syrii Episcopi confesa sit. Nota, Lector, num. 3 hujus Commentarii v. 16 post — XXIV — addendum esse — Martii.