# Vita. Syrus, Episcopus Genuae in Liguria.

## Auctore verosimiliter Oberto Episc. Ex Mombritio et Ms. Ecclesiae Genuensis.

1\. [Auctor Episcopus] Crescit in augmentum foenoris fides, Catholicae Ecclesiae spes roboratur, futura praemia pensantur, et caritas in Trinitate propagatur atque solidatur, quando sanctorum Patrum gesta narrantur. Idcirco ego Pusillus, Orthodoxus quidem Episcopus, nulla eloquentiae scientiaeque fultus doctrina, parvi quin imo ingenii, divinarum Scripturarum perscrutator, denique solummodo Sanctorum fruens amore; Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, qui docet hominem scientiam[^1] obsecravi; sicut etiam per semetipsam Veritas dicit; Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis. Igitur quia Catholicus et amator rectae fidei inspicior, attamen non carens contagio vitiorum, [accepta a Maioribus Acta] quorum sub pondere delictorum angor; Dei omnipotentis ineffabilem clementiam fusa prece atque lacrymabili voce, humo saepe prostratus, obsecravi; ut ea quae a praedecessoribus meis didici, Spiritu sancto revelante, Christianae huic plebi ad memoriam revocarem. Quocirca mihi oritur sermo de sancto ac beatissimo Confessore Syro, [facit a Notario suo scribi] huius quidem Ianuensis Ecclesiae Sacerdote, cuius Vitam, Christo praesule, mecum summa cum veneratione ac diligenti cura conferendo, propagavi; sed et meo Notario scribendam notavi; non in sublimitate, aut fallaci verborum adulatione, quibus semper veritas occultatur et defraudatur; sed tantummodo in simplicitate sermonum, Acta beatissimi Viri innotescenda christianae Congregationi deprompsi.

2\. Beatissimus Syrus, ortus ex loco, quae nuncupatur Imiliana,[^2] non longe a civitate Ianuensi, plus minus millia quatuorbina; in quo loco, proprio cespite [Natus in agro Genuensis], oraculum[^3] nomini eius usque in praesentem diem constat esse fundatum. Quae cum ita sint, absque ulla ambiguitate verum esse constat. Qui cum ab infantia[^4] sua sanctae meditationis floreret fructibus, a genitoribus suis sancto Felici Ianuensi Antistiti oblatus est: quem vir Dei certe, ut mos Sacerdotum est, omni cum divina traditione instruxit. Erat enim Beatissimus Syrus in cunctis bonis operibus praeditus [et a S. Felice ordinatus Levita], ita ut a cunctis veneraretur, et diligeretur. Unde factum est, ut sanctus Sacerdos Felix dignum officio ministerii altaris sublimaret. Et[^5] dum laetus iuxta ordinem suum, in titulo qui vocatur hactenus Dextera, sacrificium Sacerdos libaret; et in eodem die ad mensam Dominicam assistens [dexteram Dei videt supra Hostiam], ibi sanctus minister Syrus ministraret, et idem Antistes Christianae plebis vota persolveret, super holocaustum protinus splendor emicuit, atque radiavit. In quo fulgere dexteram[^6] Domini meruit videre S. Syrus: qua visa trepidus beatus minister, humo se prostravit, donec Sacrificium suppleretur.

3\. Quod factum Sacerdos[^7] pensans, solicitus ne forte post visa miracula, ut assolet; extolleretur [Matutianas relegatus], praefatum ministrum sanctum ad exilium[^8] destinavit. Quod vir Dei non aegre ferens, iussu Patris laetus, ad locum, qui vocatur Matutiana[^9] perrexit. Ibique inveniens Hormisdam Coëpiscopum[^10] ordinatum a B. Felice Praesule supradicto; honorifice ab eo susceptus est. Cum quo aliquamdiu commoratus, in Dei laudibus et servitio ambo persistentes, mirabilia ostenderunt super his qui infirmabantur. Inter quae Galionis Fisci Exactoris filiam [energumenam liberat], B. Syrus orationibus suis a daemonio liberavit. Cui statim praefatus Galio curtem, quae Tabia[^11] nuncupatur, devotissime obtulit, subscripta cautione, positam iuxta flumen Tabiae et littus maris, usque ad iugum Alpium cum massariciis,[^12] et familiis utriosque sexus suo iuri pertinentibus, cum capella inibi aedificata in honorem B. Petri Principis Apostolorum; quae curtis distat a Matutiana villa, quae nunc S. Romuli dicitur, fere milliaria quatuor.

4\. [Revocatus in urbem, praedicationi insistit] Praefatus denique Beatissimus Syrus, mirabilibus coruscans, in eadem villa persistens, usque quo a Beatissimo Felice revocaretur ad urbem Ianuensem; praedicatione sua plebem ab errore revocans, Domino sociabat. Et post dies multos Pater ministrum praecepit reverti; quem Sacerdos paterno affectu, et divinae caritatis verbo affatus est, dicens, sibimet miracula apparuisse: unde factum est, ut uterque maiori urgerentur divinae iucunditatis amore, fulgentes in sacro ministerio. Eorum ergo temporibus florebat Catholica Ecclesia, et laetabatur in suorum firmitate membrorum; et iussu Domini Sacerdos, [et Felici subrogatur successor] merito et nomine Felix, migravit ad Christum. Post haec autem cuncta Plebs Ianuensis urbis, unanimiter et consona voce, sanctum ministrum Syrum in Sacerdotem subrogaverunt: quod ita [divinitus] factum manifestissime esse constat. Erat enim in cunctis bonis operibus prospere agens, ita ut opitulationibus suis plebi sibi commissae subveniret.

5\. [Basiliscum plublice noxium] Eodem quoque tempore affligebatur populus a flatu validissimi serpentis, qui vulgo dicitur Basiliscus. Ipse quoque serpens iacebat in puteo, non longe ab atrio Basilicae Apostolorum, quae nunc S. Syri appellatur. Et cum saepe serpentis flatu populus elideretur, sanctus Sacerdos, plebem divinis hortamentis et spiritualibus armis adorsus, manebat, ita ut universus populus cum ieiuniis et orationibus atque fletu, per triduum pari modo cum Sacerdote Christum Dominum obsecraret. Tertia vero die, ad locum, ubi anguis iacebat, cum universa multitudine perrexit: ibique in oratione coram cuncto populo prostratus, auctorem [salutis] Dominum postulavit. Completa vero oratione surgens, situlam simul et funem praecepit afferri: stans vero super os putei, suis manibus ea in puteum immersit; et huiuscemodi verbis serpentem affatus est, dicens: Serpens venenose, atque deceptor animarum [educit ex puteo in quo residebat], attrahe nocibilem flatum tuum ad te, et claude os tuum, et ascende in situlam istam. In Nomine Domini nostri Iesu Christi Nazareni iuberis ascendere. Quo audito serpens confestim ad imperium Sacerdotis in situlam, quam tenebat Sacerdos, se conglomeravit; quam Sacerdos trahens sursum, universo populo monstravit: et emicuit serpens. Erat autem nimis terribilis, cuius caput cristam habebat ad similitudinem galli.

6\. Quo viso universi populi, consona voce Deo omnipotenti gratias agentes, Sacerdotem magnificabant, dicentes: Vere hic est, de quo David vaticinatus est, dicens; Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem. Etenim his quatuor vocabulis [designatum] diabolum, hostem humani generis, Christo auctore prostravit: sicut et Veritas per semetipsam dicit; Ecce dedi vobis potestatem calcandi super omnem virtutem inimici. Haec, et his similia, dicentibus, sanctus Dei Sacerdos silentium petiit [unde gratiae Deo redduntur]: quo facto, sic populum adorsus est, dicens: A Christo vobis haec salus praestita est; quod cuncti videntes, serpentis videlicet os, a sancti Viri imperio esse obstructum, ita ut nulli valeret ultra nocere, benedicebant Dominum Iesum Christum. Et coram omnibus Sacerdos serpenti praecepit, ut se in mare praecipitaret.[^13] Quod cum factum fuisset, omnes eum iustum et sanctum acclamabant, dicentes: Vere hic est Dei famulus, per quem divinae operationes monstrantur.

7\. Post haec vero assidue illum comitabatur gratia curationum, usque ad diem vocationis suae: diem autem obitus[^14] ipsius esse cognoscite, in die Passionis beatissimorum Apostolorum Petri et Pauli, [moritur sanctus 6 Iulii] quorum doctrinam Praesul optimus Syrus adeptus est: quo equidem die caelesti meruit coronari triumpho. In die igitur exitus eius, dum corpus illud sanctum ad basilicam Apostolorum in grabato gestatum est, et infinitus populos lacrymabili voce prae nimia veneratione vestimenta ipsius carpebant, ita ut portitores prae turbae eminentia lectum ab humeris deponerent: inter quos etiam nauclerus Libyae Provinciae, plenissimam fidem agens, cum appropinquasset ad sanctum illud corpus; [sanguis de naribus mortui exceptus] illico vidit de naribus eius sanguinem effluentem. Qui festinus tollens sudarium, quod habebat super caput, sanguinem emanantem detersit. Postquam vero corpus illud sanctum sepulturae traditum est, nauclerus ad navem regressus, sudarium cum veneratione, et diligenti cura reposuit; expleto namque negotio ad propria velificantem comitabatur eum prosperitas. Cumque appropinquaret propriae patriae, adhuc procul posito occurrerunt ei obviam multitudo infirmorum, qui a spiritibus immundis vexabantur, dicentes: Ecce S. Syrus venit, qui nos habet mundare. Et quantum plus navis portui appropinquabat, tantum illi maiori urgebantur stimulo, etiam ut in mare praecipitarentur, dicentes: Quia nunc venit qui nos liberaturus est.

8\. Cumque in portum introisset, fixis anchoris nauclerus ad littus egreditur. Videns igitur turbam stantem, et infirmos clamantes et dicentes; Venit liberator noster: et cum a populo sciscitaretur nauclerus, utrum haberet Reliquias Sanctorum; admirabatur, quidnam esset, quod infirmi ad littus concurrissent. Nauclerus autem oblivioni tradiderat ea, quae acta fuissent in urbe Ianuensium: a vocibus quippe infirmorum, B. Syrum attestabatur venisse. Et cum se vellent in mare praecipitare, eamdem scilicet virtutem nauclerus ad mentem reduxit; quomodo cum sanctum corpus beati Viri fuerat sepultum, interfuisset; et adstantibus plurimis dixit: Sic rite recordatus sum: Quadam die, cum essem in Provincia Italiae in civitate Ianuensium, quidam Sacerdos civitatis ipsius migravit ad Dominum: et dum corpus illius ad basilicam sanctorum Apostolorum deduceretur, turbis irruentibus, qui deducebant lectum, ab humeris deposuerunt. Cumque Christianus populus mergeret[^15] se ad eius corpus sanctissimum prae nimia veneratione, carpebant fimbriam vestimenti eius. Inter quos ego famulus vester, appropinquans ad sanctum corpus eius, vidi sanguinem egredientem de naribus eius, et cum meo sudario cruorem detersi: et praeter hoc actum, aliud nescio. Nomen videlicet ipsius, qui migraverat ad Christum, Syrus beatissimus vocabatur: forsitan hic est, de quo infirmi clamant, ut nunc vobis aperte datur intelligi.

9\. Abiit ergo nauclerus ad navem; et sudarium, quo sacrum sanguinem deterserat, mox ad littus detulit. Cumque se in eum mergerent qui vexabantur, ipse vero de sudario quod habebat tangeret eos; confestim cuncti ab infirmitatibus suis mundabantur. Quo ita facto, universa plebs loci illius, ad ecclesiam simul cum nauclero perrexerunt; agentes gratias omnipotenti Deo; et dicentes, Vere salus praestita est nobis de caelo. Quo viso Episcopus loci illius, una cum Christiana plebe, basilicam ad nomen eius fundaverunt: ibique sub tegmine templi sudarium condiderunt: de cuius tactu infirmi a languoribus curati sunt, et nunc usque in praesentem[^16] diem curantur: cuius depositionem Beatissimi Sacerdotis et Confessoris Syri constat esse tertio Kalendas Iulias: regnante Domino nostro Iesu Christo, cui est honor et gloria, per infinita secula seculorum. Amen.

[^1]: *Mombritio*, Observavi.

[^2]: *Iustinianus*, In villa, *inquit*, Morazana, seu mavis Stroppa. *Marianus*: In villa olim dicta Aemiliana, vulgo autem appellata nunc Stroppa, ubi ad memoriam Sancti servatur domus propria, quam incoluit; *seu potius, Alius eodem loco ex vulgi traditione aedificavit.* *Interim* Stroppae *nomen nusquam apparet in tabula, sed* Morasana, *intervallo tamen 3 milliarium dumtaxat ad Septentrionem civitatis*.

[^3]: *Id est* Oratorium. *Pro nunc* Vicus S. Syri, *unius fere horae, seu 3 milliarium spatio*.

[^4]: *Cum* S. Felix *solum 20 annis rexerit, eique S. Syrus successerit, oportet ut nomine* Infantiae *intelligatur* pueritia, *usque ad annum 14 aetatis; ita* S. Syrus *solum triginta quatuor annorum fuerit, cum est consecratus Episcopus*.

[^5]: *Ms. Genuense sic breviter*, Et ad Missam (*melius*, Mensam) Dominicam adstanti sibi Sanctus etc.

[^6]: *Marionus*, Vidit maiestatem divinam in forma pueruli, festivi prorsus et iucundi: *cuius mutationis nullum apparet fundamentum.*

[^7]: *Ms*. Quo igitur facto Sacerdos, caute pensans eius solicitudinem.

[^8]: *In poenam scilicet turbati per intempestivam istam religionem, Officii divini*.

[^9]: *Mombritius*, Munduciana: *quae autem sequuntur his [ ] inclusa, ille sic paucis perstringit*: Ibique assiduis orationibus vacabat, ita ut ejus suffragiis aegris salus præstaretur: et post dies non multos; *in Ms. autem dicitur*, et post dies multos, *omisso*, Non. *Marianus addit praedictam villam hodie a* S. Romulo, *istic mortuo, uti in eius Vita apparebit, nomen habere. Justinianus dicit, eam esse ad* maritimam oram oppidi S. Remi: *quod Genua versus Occasum distat ad* 80 p.m.

[^10]: *Mallem legere* Chorepiscopum, *id est,* Episcopum regionarium, *quales nobis nunc fere sunt* Decani rurales; *nam tales sub uno Episcopo plures olim erant. Marianus explicationis causa addit, fuisse ibi positum*, ut Rectorem (*id est Parochum*) sive Vicarium *Episcopi. In vita S Romuli nominatur* B. Hormisdas: *sed nusquam invenio Fastis adscriptum*.

[^11]: Tabia, *in tabulis male notata* Taggia, *distat, secundum Leandrum Alberti, ab oppido S. Remi 5, a littore* 2 p.m.

[^12]: *Id est, Villicis*; Massa, *villa*.

[^13]: *Fallor si hoc miraculum non sit ex eorum genere; quae posteritatis memoriae prius traditae per picturam sunt, quam per scripturam. Sicut igitur usus obtinuit ut volentes exprimere, quomodo S. Ioannes Evangelista sine noxa poculum venenatum hauserit, solent eum pingere in actu signantis calicem, unde serpens emicat: ita factum hic suspicor, ut aquam putei cuiusdam, pestiferum exhalantis vaporem, sanaturus Sanctus, aquam situla haustam exorcizaverit, exorcizatamque in mare effundi iusserit, quasi simul mergens illius malignitatis auctorem daemonem: quod deinde ad litteram sumptum, istiusmodi verbis explicatum sit, quasi materialem basiliscum inde extraxerit, et in mare praecipitaverit Sanctus.*

[^14]: *Ms*. Diem autem obitus beatissimi Syri secundo Nonas Iulii esse cognoscatis: *qui locus cur ita mutatus sit, sicut rursus in fine huius Vitae, iam supra dixi.*

[^15]: Mergeret, *id est, constiparet comprimeretque, quo sensu necdum alibi legi usitatum hoc verbum*.

[^16]: *Si seculo, ut puto,* XI *scripta haec Vita, non potuit de suo tempore sic loqui auctor; potuit ita ex Libya scripsisse aliquis, antequam ea in Saracenorum veniret potestatem, vel potius ante irruptionem Wandalorum in Africam; idque verbotenus transcripsisse hic noster: nisi pro Libya velis* Liburnum *intelligere, portum Hetruriae eodem in littore. Fuerunt quidem et* Libici *in Italia transpadana, quorum urbs Vercellae Livio ac Plinio nominatae: sed medio, quo haec scripta, aevo ignoti, et ita mediterranei, ut nec fluvium quidem habeant quo possint Genuam pervehi.*
